La mécanique quantique est la théorie mathématique et physique décrivant la structure et l'évolution dans le temps et l'espace des phénomènes physiques à l'échelle de l'atome et en dessous. Elle a été découverte lorsque les physiciens ont voulu décrire le comportement des atomes et les échanges d'énergie entre la lumière et la matière à cette échelle et dans tous les détails.

Plusieurs noms lui sont associés, et en tout premier lieu Planck et Einstein, qui furent les premiers à comprendre que les échanges d'énergie lumineuse, puis l'énergie elle-même, ne pouvaient exister que sous forme quantifiée à l'occasion de leurs travaux sur le rayonnement du corps noir et l'effet photoélectrique. Bohr étendit les postulats quantiques de Planck et d'Einstein de la lumière à la matière, en proposant un modèle reproduisant le spectre de l'atome d'hydrogène.

Pas à pas, des règles furent trouvées pour calculer les propriétés des atomes, des molécules et de leurs interactions avec la lumière lorsque, de 1925 à 1927, toute une série de travaux de plusieurs physiciens et mathématiciens donna corps à deux théories générales applicables à ces problèmes :

- la mécanique ondulatoire de de Broglie et surtout de Schrödinger ;
- la mécanique matricielle de Heisenberg, Born et Jordan.

Ces deux mécaniques furent unifiées par Schrödinger du point de vue physique, et par von Neumann du point de vue mathématique. Enfin, Dirac formula la synthèse ou plutôt la généralisation complète de ces deux mécaniques, que l'on nomme aujourd'hui la mécanique quantique.

La mécanique quantique, appliquée à des particules comme l'électron ou au champ électromagnétique à l'origine de la lumière, montre en réalité que ces deux objets ne sont ni vraiment des ondes ni vraiment des particules.

Comme Einstein l'avait montré, l'énergie présente dans une onde lumineuse est en réalité sous forme de paquets discrets indivisibles, les photons. De même, les électrons présentent des aspects ondulatoires, comme de Broglie l'avait prédit, et on peut faire des expériences de diffraction et d'interférence avec eux. Cette situation est souvent résumée par le terme de « dualité onde-particule » pour la matière et la lumière, et on l'illustre par l'expérience des doubles fentes de Feynman, que l'on voit dans la vidéo ci-dessous.

Niels Bohr a essayé de construire une interprétation physique rendant compte de cette étrange dualité : c'est la théorie de la complémentarité. Elle repose sur les inégalités de Heisenberg.

Le cœur de la mécanique quantique repose sur l'utilisation d'amplitudes de probabilité pour caractériser tous les processus physiques possibles en mécanique quantique. Ce sont ces processus qui peuvent se propager sous forme d'onde, mais les grandeurs physiques associées à ces processus sont souvent quantifiées et donc discrètes. C'est le cas de l'énergie des électrons dans un atome.

L'équation fondamentale de la mécanique quantique est l'équation de Schrödinger.

Le monde quantique est étrange, le flou probabiliste y règne, et au fond, il indique une structure sous-jacente aux phénomènes qui est au-delà de l'espace et du temps. C'est ce que semblent montrer l'intrication quantique et l'effet EPR. L'émergence d'un monde classique à partir d'un monde quantique n'est toujours pas bien comprise. C'est un des objets de la théorie de la décohérence que d'expliquer cette émergence.